### 2012-08-15 latex/sdext/src/metodology/db_creation.tex
started guessTownNames

\subsection{Tratamento de Ambiguidade entre Palavras}

\subsubsection{O problema}

\begin{itemize}
        \item
        \item
\end{itemize}

Um problema recorrente.

@@

No entanto existe um problema no tratamento dessa informação, o repositório do TSE utiliza um código gerado internamente para identificar os municípios. Esse código não apresenta relação com outros sistemas do governo, assim no caso de análises geográficas não é possível, por exemplo, utilizar dados do IBGE para determinar a localização de um município. Uma análise dos dados revela que em alguns casos esse código do TSE simplesmente não consta em determinados arquivos.

@@

A proposta deste modulo é estabelecer uma relação entre os dados de localidade encontrados no repositório do TSE e os dados do DATASUS. O procedimento realizado para isso se baseia em utilizar o nome da cidade e seu estado informados no repositório do TSE para definir uma equivalência com os dados do DATASUS.

Os dados obtidos no DATASUS estão no formato dBase e podem ser baixados livremente e importados por diversos softwares que suportam este formato. Os arquivos se encontram na codificação DOS/850 e esta deve ser levada em conta ao se realizar a importação dos arquivos. Este trabalho utilizou a ferramenta livre LibreOffice~\cite{www.lbo} para converter os arquivos dBase para o formato CSV e assim posteriormente processá-los juntamente com os dados do TSE.

Desenvolveu-se um processador responsável por carregar os arquivos sobre unidades territoriais to DATASUS no banco de dados. Esta tarefa se resume a interpretar cada campo do arquivo CSV em um atributo de uma nova tabela no banco de dados. O resultado deste processamento é apresentado na Figura~\ref{fig:locations_db}.

@@

Os demais níveis de detalhamento como distritos de municípios não foram processados pois estão fora do interesse deste trabalho.

Os arquivos de eleitorado mencionados na Seção~\ref{sec:setting} não são de interesse direto para as análises propostas por este trabalho. Porém, esta tabela contém todos municípios envolvidos nas eleições juntamente com o código utilizado pelo TSE para identificá-los, como pode ser observado na Tabela~\ref{tab:eleitorado}.

\begin{table}[h!]
        \centering
        \begin{tabular}{|l|l|l|}
                \hline
                \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Perfil do Eleitorado}} \\
                \hline
                \textbf{Ordem} &  \textbf{Nome} & \textbf{Tipo}   \\
                \hline
                0 & Ano Eleição & Numérico \\
                \hline
                1 & \textbf{UF da Zona Eleitora0l} & Caractere \\
                \hline
                2 & \textbf{Município da Zona Eleitoral} & Caractere \\
                \hline
                3 & \textbf{Código TSE do Município} & Numérico \\
                \hline
                4 & Número da Zona Eleitoral  & Numérico \\
                \hline
                5 & Sexo do Perfil & Caractere \\
                \hline
                6 & Faixa Etária do Perfil & Caractere \\
                \hline
                7 & Grau de Escolaridade do Perfil & Caractere \\
                \hline
                8 & Quantidade de Eleitores no Perfil & Numérico \\
                \hline
        \end{tabular}
        \caption{Atributos dos arquivos de perfil do eleitorado. Destaque para os atributos UF (estado), município e código TSE do município.}
        \label{tab:eleitorado}
\end{table}

Por meio do nome e estado das cidades do arquivo de eleitorado é possível determinar a correspondência com as tabelas existentes no banco de dados e quando o código do TSE existir e for válido, então é possível associar esse valor às tabelas existentes.

O processamento descrito nesta subseção estabelece uma base confiável de informações sobre as unidades territoriais do Brasil. Com isso, nos processamentos descritos nas subseções seguintes quando surgir um campo relacionado a municípios ou estados, haverá tabelas no banco de dados preparadas para processar os dados, independentemente da disponibilidade do código do TSE. Além disso, existirá informação suficiente no banco de dados para permitir que análises sejam realizadas a partir de informações de níveis hierárquicos geográficos e de posições geográficas de unidades territoriais,

>>>>

\subsection{Tratamento de Ambiguidade entre Palavras}\label{sub:desamb}

\subsubsection{Nomes de cidades}

D'OESTE e DO OESTE 
MOGI MIRIM e MOJI MIRIM

\subsubsection{Nomes de candidatos}

@@

No entanto existe um problema no tratamento dessa informação, o repositório do TSE utiliza um código gerado internamente para identificar os municípios. Esse código não apresenta relação com outros sistemas do governo, assim no caso de análises geográficas não é possível, por exemplo, utilizar dados do IBGE para determinar a localização de um município.

@@

A proposta deste modulo é processar os dados do SUS e permitir que em processamentos futuros seja possível estabelecer uma relação entre os dados de localidade encontrados no repositório do TSE e os dados do SUS. Para estabelecer essa relação bastaria utilizar o nome da cidade e seu estado, já que o nome da cidade é único para um estado.

Os dados do DATASUS estão no formato dBase e podem ser baixados livremente e importados por diversos softwares que suportam este formato. Os arquivos se encontram na codificação DOS/850 e esta deve ser levada em conta ao se realizar a importação dos arquivos. Este trabalho utilizou a ferramenta livre LibreOffice~\cite{www.lbo} para converter os arquivos dBase para o formato CSV e assim posteriormente processá-los juntamente com os dados do TSE.

Desenvolveu-se um processador responsável por carregar os arquivos sobre unidades territoriais do DATASUS no banco de dados. Esta tarefa resume-se a interpretar cada campo do arquivo CSV em um atributo de uma nova tabela no banco de dados. O resultado deste processamento é apresentado na Figura~\ref{fig:locations_db}.

@@

Os demais níveis de detalhamento, como distritos de municípios, não foram processados pois estão fora do interesse deste trabalho.

O processamento descrito nesta subseção estabelece uma base confiável de informações sobre as unidades territoriais do Brasil e servirá como referência no tratamento de todos atributos de localidade nos processamentos descritos nas subseções seguintes.

\subsection{Dados de Vagas Disponíveis}

Os arquivos de vagas disponíveis contém informações sobre todas as eleições realizadas em todas unidades eleitorais. Assim, este arquivo possibilita não somente registrar o número de vagas para cada cargo como também criar a tabela eleição como mostra a Tabela~\ref{tab:election}.

\begin{table}[h!]
        \centering
        \begin{tabular}{|l|}
                \hline
                \multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Atributos da Tabela Eleição}} \\
                \hline
                Ano \\
                \hline
                Descrição \\
                \hline
                Estado \\
                \hline
                Cidade \\
                \hline
                Código do Cargo \\
                \hline
                Descrição do Cargo \\
                \hline
                Número de Vagas \\
                \hline
        \end{tabular}
        \caption{Atributos da tabela de eleições, resultante do processamento dos arquivos de vagas disponíveis.}
        \label{tab:election}
\end{table}

Foram processados os arquivos pertencentes ao período de 2006 à 2012, resultando em um total de X eleições. Para 16 cidades do total de Y mesmo após à etapa de tratamento de ambiguidade mencionado na Subseção~\ref{sub:desamb} não foi possível realizar a correspondência com os dados do SUS. Porém, de qualquer modo essas cidades foram armazenadas no banco de dados, no entanto não poderão ser utilizadas em todas as análises propostas.

### 2012-08-15 latex/sdext/src/metodology/db_selection.tex
started guessTownNames

O levantamento dos dados permite definir quais dados são relevantes para as análises propostas. A tarefa de seleção dos dados também é necessária, pois é impossível trabalhar com todos os dados do repositório de dados dentro do cronograma estipulado. Assim, com o intuito de manter o trabalho dentro do escopo definido, selecionou-se apenas alguns dados das categorias "candidatos" e "prestação de contas".

Dentro da categoria "candidatos" escolheu-se utilizar somente as informações de candidatura e bens de candidatos, pois tratam-se dos dados mais diretamente relacionados às análises propostas. Para a categoria "prestação de contas" apenas os gastos e receitas de candidatos foram considerados.

% PRECISO JUSTIFICAR PORQUE FORAM ESCOLHIDAS ESSAS CATEGORIAS ?%

>>>>

O levantamento dos dados permite definir quais dados são relevantes para as análises propostas. A tarefa de seleção dos dados também é necessária, pois é impossível trabalhar com todos os dados do repositório de dados dentro do cronograma estipulado. Assim, com o intuito de manter o trabalho dentro do escopo definido, selecionou-se apenas dados das categorias "candidatos" e "prestação de contas".

Dentro da categoria "candidatos" escolheu-se utilizar as informações de vagas disponíveis, candidaturas e bens de candidatos, pois tratam-se dos dados mais diretamente relacionados às análises propostas. Para a categoria "prestação de contas" apenas os gastos e receitas de candidatos foram considerados.

Verificou-se que para eleições anteriores à 2006 algumas informações essenciais, como número do título de eleitor do candidato, não constavam para todas entradas. Então, decidiu-se por trabalhar somente com os dados de 2006 até 2012.

% PRECISO JUSTIFICAR MELHOR PORQUE FORAM ESCOLHIDAS ESSAS CATEGORIAS ?%
